## 条款05 了解C++默默编写并调用哪些函数

P35

编译器产出的析构函数是non-virtual的，除非这个class的base class自身声明有virtual析构函数

##### 编译器无法创建copy assignment操作符的一些情况

- 内含reference成员
- 内含const成员
- 某个base class将copy assignment操作符声明为private

还有一种情况，class内含指针成员，虽然编译器可以创建copy assignment，但是可能不符合预期，因为编译器创建的copy assignment可能只是将左边运算对象的成员指针指向右遍运算对象相对应成员指针所指的东西，即所谓的浅拷贝；而其实我们想要的是左边运算对象成员指针指向另一块空间且空间里放的值和右边运算相对应对象成员指针所指空间的值相等而已，即深拷贝。下面是一个简单的测试案例：

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
class Test{
public:
    void setP(const int i){
        p = new int;
        *p = i;
    }
    int* getP(){
        return p;
    }
private:
    int *p;
};
class Test2{
public:
    Test2 &operator=(const Test2 &t){
        if (this == &t){
            return *this;
        }
        delete p;
        p = new int;
        *p = *(t.p);
        return *this;

    }
    void setP(const int i){
        p = new int;
        *p = i;
    }

    int* getP(){
        return  p;
    }
private:
    int *p;
};
int main() {
    std::cout << "测试前拷贝和深拷贝：" << std::endl;
    Test t1, t2;
    t1.setP(11);
    t2.setP(111);

    t1 = t2;
    cout << "Test::p"<< endl;
    cout << "t1.p："<< t1.getP() << endl ;
    cout << "t2.p："<< t2.getP() << endl ;

    Test2 t21, t22;
    t21.setP(11);
    t22.setP(111);

    t21 = t22;
    cout << "Test2::p"<< endl ;
    cout << "t21.p："<< t21.getP() << endl ;
    cout << "t22.p："<< t22.getP() << endl ;

    return 0;
}
```

结果：

```c++
D:\CorC++\EffectiveCpp\cmake-build-debug\EffectiveCpp.exe
测试浅拷贝和深拷贝：
Test::p
t1.p：0xe91358
t2.p：0xe91358
Test2::p
t21.p：0xe91368
t22.p：0xe91378

Process finished with exit code 0
```

由结果可以看出Test由于使用编译器默认的copy assignment，所以只是进行了简单的指针指向的转移，也就是将t1.p指向了t2.p所指的地方，所以指向的地址是一样的；而Test2使用自己创建的copy assignment，因此t21.p指向了一块新开辟的空间用来存放t22.p所知空间内放的值。

为什么要使用深拷贝，因为浅拷贝中两个对象的p指针指向同一个地方，如果对象t2被析构，则t2.p所指的空间会被释放，这时候t1.p就成了（野指针）孤儿指针了，会造成内存泄漏。

最后一点，Test2中的copy assignment函数在开始时进行了一个if语句判断传进来的对象是否自己。这么做的目的是防止有些人使用自己给自己赋值，如：`t21 = t21;`。假设不做if判断，直接delete 掉自己的this.p，其实就相当于把传进来的t.p也delete掉了（因为这里参数是使用引用传值），这使接着使用`*p = *(t.p);`就会出错。此时的t.p已经是个野指针了。下面演示将检测部分注释掉，并在主函数中调用自己给自己赋值



```c++
class Test2{
    //其他部分不变
    Test2 &operator=(const Test2 &t){
//        if (this == &t){
//            return *this;
//        }
        delete []p;
        p = new int;
        *p = *(t.p);
        return *this;
    }
    //其他部分不变
};
int main(){
    cout << "测试不带if判断自赋值情况：" << endl;
    Test t23;
    t23.setP(124);
    cout << "*(t23.p)" << *(t23.getP()) << endl;
    t23 = t23;
    cout << "自赋值后的*(t23.p)："<< *(t23.getP()) << endl ;
    return 0;
}
  
```

这种代码虽然没有编译器报错（我觉得可能是int指针的原因，有机会试下char型指针），但结果和预期一样：

```c++
D:\CorC++\EffectiveCpp\cmake-build-debug\EffectiveCpp.exe
测试不带if判断自赋值情况：
*(t23.p)：124
自赋值后的*(t23.p)：7343872

Process finished with exit code 0

```

按理说自己给自己赋值结果应该不变，但是上面结果中t23.p已经指向一个很大的（随机）数了，这是因为被delete的p指针已经成了野指针，指向一个未知的内存空间，这其实是很危险的行为。



## 条款06 若不想使用编译器自动生成的函数，就该明确拒绝

为了阻止编译器自动提供copy ctor和copy assignment函数，可以将这两个函数声明为private并且不予实现。这样做有三个保险：

- 手动声明可以阻止编译器自动生成
- 声明成private可以阻止别人调用他们，也就是这种class生成的对象无法互相赋值，也无法用一个已有对象去初始化建议一个新的对象
- 不与实现可以避免class内其他成员函数和friend函数调用，因为调用一个没实现的函数会引发一个连接错误。

P39

可以将连接其错误提前到编译期。使用一个Uncopyable base class，一个专门阻止copy的base class：

```c++
class Uncopyable{
protected:
    Uncopyable(){}
    ~Uncopyable(){}

private:
    Uncopyable(const Uncopyable&);
    Uncopyable&operator=(const Uncopyable&);
};
```

首先Uncopyable的各种构造函数不是在protected下就是在private下，所以肯定无法创建Uncopable对象。然后使用derived类去继承这个Uncopyable，然后derived class 不再创建copy函数或copy assignment函数。在这种情况下，任何人甚至是成员函数或friend函数在尝试copy derived class对象时，编译器试着生成一个copy函数和copy assignment函数，这些默认函数会尝试调用base class的对应copy和copy assignment构造函数，然后就会被编译器阻止，因为base class中这两个函数是private的。



## 条款 07：为多态基类声明virtual析构函数

- 带多态性质的（polymorphic）base class应该声明一个virtual析构函数。如果一个类带有任何virtual函数，他就应该拥有一个virtual析构函数

- classes的设计目的如果不是为了作为base class使用，或则是作为base class但不是为了具备多态性质，就不该声明为virtual 析构函数。因为如果一个类有virtual函数，那么由该类创建的每个对象就需要额外的空间来携带一些信息，这些信息是用来在运行期间决定哪一个virtual函数被调用。这些信息通常是指向虚表（virtual table，vtbl）的虚指针（virtual table pointer， vptr）。虚表是一个由函数指针构成的数组。因此带有虚函数的类的对象的体积会增加，即占用更大的空间，这就造成了不必要的空间浪费。

- 含有纯虚函数的class无法被实例化，即抽象基类。如果想让一个base class成为抽象基类，但有没有任何想要添加的纯虚函数，可以考虑将原来的虚析构函数定义成纯虚析构函数：

  ```c++
  class AWOV{
  public:
  	virtual ~AWOV() = 0;    
  };
  ```

  但这样定义也存在一个问题，那就是其derived class在调用自己的析构函数时，会在该析构函数中创建一个调用base class 析构函数，即~AWOV的调用动作。而由于~AWOV是纯虚函数，没有定义，这时连接器就会报错。所以还要给base class的纯虚函数（pure virtual）提供要给定义：`AWOV::~AWOV(){}`

  ```c++
  class AWOV{
  public:
      virtual ~AWOV() = 0;
  };
  AWOV::~AWOV() {std::cout<<"调用AWOV~::AWOV"<<std::endl;}//如果没有这句，会报错
  class Test:public AWOV{
  public:
      virtual ~Test(){
          std::cout << "调用Test::~Test()" << std::endl;
      }
  };
  int main(){
  
      {
          //AWOV a; //由于是抽象基类，所以无法创建
          Test t;
      }
      return 0;
  }
  ```

  如果没有定义`AWOV::~AWOV() {std::cout<<"调用AWOV~::AWOV"<<std::endl;}`，则会报错如下，可以看出是在连接时出错：

  ```c++
  "D:\Program Files\JetBrains\CLion 2017.2\bin\cmake\bin\cmake.exe" --build D:\CorC++\EffectiveCpp\cmake-build-debug --target EffectiveCpp -- -j 6
  [ 33%] Linking CXX executable EffectiveCpp.exe
  CMakeFiles\EffectiveCpp.dir/objects.a(main2.cpp.obj): In function `ZN4TestD1Ev':
  D:/CorC++/EffectiveCpp/main2.cpp:30: undefined reference to `AWOV::~AWOV()'
  collect2.exe: error: ld returned 1 exit status
  mingw32-make.exe[3]: *** [EffectiveCpp.exe] Error 1
  ```

  尝试创建AWOA对象报错：这里在`AWOV::~AWOV() {}`的{}中添加了输出语句也不影响纯虚函数

  ```c++
  "D:\Program Files\JetBrains\CLion 2017.2\bin\cmake\bin\cmake.exe" --build D:\CorC++\EffectiveCpp\cmake-build-debug --target EffectiveCpp -- -j 6
  Scanning dependencies of target EffectiveCpp
  [ 33%] Building CXX object CMakeFiles/EffectiveCpp.dir/main2.cpp.obj
  D:\CorC++\EffectiveCpp\main2.cpp: In function 'int main()':
  D:\CorC++\EffectiveCpp\main2.cpp:37:14: error: cannot declare variable 'a' to be of abstract type 'AWOV'
           AWOV a;
                ^
  ```
