## 条款 13：以对象管理资源

把资源放进对象内，这样就可依赖C++的“析构函数自动调用机制”确保资源被释放。

为防止内存泄漏，请使用RAII（资源取得时机便是初始时机）对象，他们在构造函数中获得资源，并在析构函数中释放资源。

常用的RAII class有 auto_ptr（智能指针）和tr1::shared_ptr（引用计数型智能指针）。



## 条款 14：在资源管理类中小心copying行为

- 复制RAII对象必须一并复制他所管理的资源，所以资源的copying行为决定RAII对象的copying行为。

- 普通而常见的RAII class copying 行为是：抑制copying、实施引用计数法。不过其他行为也可能被实现。



## 条款 15：在资源管理类中提供对原始资源的访问



假设使用智能指针指向一个Test类的对象test，`str::tr1::shared_ptr<Tets> pT(test);`，以及 某个函数func1以指向Test类型对象的指针为参数`int func1（const Test *pt）；` 。这是当调用func1函数时，不能这样调用：`int ret = func1(pT);`，因为func1需要的参数是Test*类型的指针，而不是一个`tr1::shared_ptr<Test>`的对象。

因此这些资源管理类就需要一个能访问到原始资源的途径，智能指针就提供了要给get函数，用来执行显示转换，将`tr1::shared_ptr`转换为`Test*`。即get会返回智能指针内部的原始指针。

## 条款 16：成对使用new和delete时要采取相同形式

如果在new表达式中使用[]，必须在相应的delete表达式中也使用[]。如果new表达式不适用[]，一定不要在delete表达式中使用[]。

还有种情况是new的类型是用typedef定义的且在typedef时使用了[]，这时候delete就需要注意了，此时delete也要加[]。

```c++
typedef std::string add[4];

std::string * pal = new add;
...
delete pal[];

```

## 条款 17：以独立语句将newed对象置入智能指针

假设有个函数的声明如下：

```c++
int priority();
void processWidget(std::tr1::shared_ptr<Widget> pw, int p);

```

其中Widget是一个类型，priority是一个返回int型的函数，当使用如下形式调用函数时，可能会发生错误：

```c++
processWidget(new Widget, priority());
```

这种调用方式是错误的，不能编译通过，因为std::tr1::shared_ptr的构造函数是个explicit构造函数，无法进行隐式转换，即无法将Widget的原始指针转换成processWidget函数需要的std::tr1::shared_ptr。有的人就想到如下的调用，这种方式也可能会报错：

```c++
processWidget(std::tr1::shared_ptr<Widget>(new Widget), priority());
```

这里会出错的原因是因为在真正执行processWidget之前编译器必须创建代码做以下三件事：

- 调用priority()
- 执行new Widget
- 调用tr1::shared_prt的构造函数

这三个步骤在C++中的执行顺序不是固定的，假设以先执行new再执行priority最后执行构造函数的顺序执行。万一在调用priority函数时发生错误，则new Widget返回或指针就会丢失，因为它还没被置入到智能指针中，因此最好的方式是以独立的语句将newed对象置入智能指针。

```c++
std::tr1::shared_ptr<Widget> pw (new Widget);
processWidget(pw, priority());
```





