## 计算器概论

---

> 计算器的定义：接受用户输入指令与数据，经由中央处理器的数学与逻辑单元运算处理后，以产生或存储成有用的信息。

### 计算机硬件的五大单元

#### 输入单元

- 鼠标键盘等。

#### 输出单元

- 屏幕，音响等。

#### CPU：包含两个单元

-  CPU，Central Processing Unit，中央处理器。
-  CPU是一个具有特定功能的芯片，里面含有微指令集。
-  CPU又可以分为两个单元：
  - 算术逻辑单元：负责运算和逻辑判断。
  - 控制单元：协调各周边组件与各单元之间的工作。
-  CPU的频率：CPU每秒可以进行的工作次数。例如，i7-4790的频率是3.6GHz，就表示一秒内该CPU可以进行3.6e9次工作。（工作是指执行少数的指令）。不同CPU之间不能光凭CPU频率来判断CPU效率，因为不同CPU的微指令集可能不同，架构也可能不同。而且每次工作执行的指令数也不同。
-  外频：CPU与外部组件进行数据传输时的速度。
-  倍频：CPU内部用来加速工作效率的一个倍数。
-  CPU的工作频率（主频）：外频乘以倍频才是CPU的频率速度。

#### 记忆单元

- 主存储器
  - CPU读取的数据都是从主存储器来的。
- 辅助内存

---

### CPU的架构

#### 精简指令集（Reduced Instruction Set Computer，RISC）

RISC 微指令集如字面意思所示，指令集较为精简，每个指令运行时间短，完成的动作简单。要完成复杂的动作需要多个指令。较常见的是ARM Holdings公司的ARM CPU系列。几乎所有的手机都是用ARM这种架构。

#### 复杂指令集（Complex Instruction Set Computer, CISC）

CISC的每个小指令可以执行一些较为低阶的硬件操作，CISC指令多而且复杂，每条指令长度各不相同。虽然执行每条指令花费的时间较长，但可以处理丰富的工作。常见的CISC微指令集CPU有AMD、Intel、VIA的x86架构的CPU。

#### 计算机上的计算单位

- 在网络传输方面的单位Mbps，Mbits per second，即每秒传输多少Mbit。平时说的20M宽带并不是说每秒20MB，而是20Mb。这里的B表示byte，b表示bit，有1B（byte） = 8 bit。所以 1Mbps = 1024Kbps = 1024/8 KBps = 128KB/s，20Mbps就是20*128KB/s = 2560KB/s = 2.5MB/s。
- CPU每次能处理的数据量成为字组大小（word size），字组大小根据CPU的设计有32位和64位。

#### 旧的CPU

- 早期的CPU芯片通常分为两个网桥来控制各组件:
  - 北桥：负责链接速度较快的CPU、主存储器与显示适配器界面等组件，而CPU与主存、显示适配器沟通的总线通常称为系统总线。
  - 南桥：负责链接速度较慢的装置接口，包括硬盘、USB、网卡等，而这部分就是输入输出（I/O）总线。

#### 新的CPU

- 新的CPU设计中，已经将北桥的内存控制芯片整合到CPU内。

### 内存

- CPU所使用的数据都来自主存储器，不管是软件程序函数数据，都必须都入到主存储器后CPU才能使用。

#### 动态随机存取内存

- Dynamic Random Access Memory，DRAM，是个人计算机中的主要的主存储器。
- 这种内存只有在通电时才能记录和使用，断电后数据就消失了。
- 内存技术有：
  - SDRAM
  - DDR SDRAM
  - 主要区别是DDR是所谓的双倍数据传输速度，Double Data Rate。在一个工作周期内可以进行两次数据传输。

####Static Random Access Memory，SRAM，静态随机存取内存

- 用在CPU的第二层高速缓存中，即L2 cache。因为整合到CPU内部，所以L2这部分的内存频率要跟CPU一致，而DRAM无法满足这个频率，所以就出现了SRAM。

####显示适配器

- 显示适配器中也有个内存的容量，这个容量会影响到屏幕的分辨率与颜色深度。
- 显示适配器与屏幕连接的接口：
  - D-Sub（VGA端口）：传输模拟信号
  - DVI：有仅传输数字信号的DVI-D，以及整合数字与模拟信号的DVI-I
  - HDMI：前两个只能传输视频数据，而HDMI可以同时传输视频和声音，广泛应用于电视屏幕中。
  - Display port：与HDMI相似，支持视频和声音同时传输。

#### 硬盘

- 硬盘是由圆形磁盘、机械手臂、磁盘读取头以及主轴马达组成。

### 主板

#### I/O地址和IRQ中断信道

- I/O地址就像每个装置的门牌码，一般不存在两个装置使用同一个I/O地址
- 各个装置可以通过IRQ中断信道来告知CPU该装置的工作情况，以便于CPU进行工作分配。

#### CMOS

- CMOS的主要功能是记录主板上重要参数，包括系统时间、CPU电压与频率、各设备的I/O地址与IRQ。

#### BIOS

- BIOS是写入到主板上某一块flash（闪存）或EEPROM的程序，在开机时执行，以加载CMOS中的参数，并尝试呼叫存储设备中的开机程序，进一步进入操作系统。

### 操作系统

- 操作系统其实也是一组程序，这组程序的重点在于管理计算机的所有活动以及驱动系统中的所有硬件。
- 操作系统至少有以下核心功能：
  - 系统呼叫接口
  - 程序管理
  - 内存管理
  - 文件系统的管理
  - 装置的驱动