## 第四章--递归和函数

#### 0. windows 环境下使用 gcc

MinGw 是 Minimal GNU on Windows 的缩写，允许在 GNU/linux 和 windows 平台生成本地的 windows 程序而不需要第三方运行时库。这里主要介绍 MinGw 的安装和使用。 

##### 安装

1.    下载 min-gw 安装程序，链接为：<http://sourceforge.net/projects/mingw/files/>，下载 Download mingw-get-setup.exe (86.5 kB)。

2.    运行 Download mingw-get-setup.exe (86.5 kB) ，点击“运行”，continue 等，注意记住安装的目录，如 ”C:\MinGw“，下面修改环境变量时还会用到。

3.    修改环境变量

      选择计算机—属性---高级系统设置---环境变量，在系统变量中找到 Path 变量，在后面加入 min-gw 的安装目录，如 “C:\MinGw\bin”。

4.    在开始菜单中，点击“运行”，输入 cmd ，打开命令行输入 mingw-get ，如果弹出 MinGw installation  manager 窗口，说明安装正常。此时，关闭 MinGw installation  manager 窗口，否则接下来的步骤会报错。

5.    在 cmd 中输入命令 mingw-get install gcc,等待一会，gcc 就安装成功了。

6.    如果想安装 g++， gdb，只要输入命令 mingw-get install g++ 和 mingw-get install gdb。

##### 使用

在 cmd 的当前工作目录写 C 程序 test.c：

```c
# include <stdio.h>
int main(){
printf("%s\n","hello world");
return 0;
}
```

在 cmd中 输入命令：gcc test.c

在当前目录下会生成 a.exe 的可执行文件，在 cmd 中输入 a.exe 就可以执行程序了。

如果想调试程序，可以输入 gdb a.exe

进入 gdb 的功能，使用 gdb 常用的命令就可以调试程序了。

#### 1. 结构体

在c语言中，结构体的定义格式是：

```c
//struct 结构体名{域定义}; 注意右花括号后有一个分号“;”
struct Point{double x, y;};
```

但是这种定义方式有一个麻烦的地方就是，在后面每当要用到Point时，都要在Point之前加一个struct，如声明一个名为a的Point：

```c
struct Point a;
```

因此可以用typedef来减少这种麻烦：

```c
typedef struct{double x, y;}Point;
Point a;
```

这样就避免写那么多struct了，可以让结构体用起来更像int、double这样原生的类型。

#### 2. 调用栈

调用栈描述的是函数之间的调用关系。它由多个栈帧组成。每个栈对应着一个未运行完的函数。栈中保存该函数的返回地址和局部变量，正是由于不同函数对应着不同的栈，不同函数间的局部变量互不相干。

#### 3. gdb的使用简介

在gdb中（gdb是一个源码级调试器）可以用 bt 命令打印所有栈帧信息；p 命令可以打印一个当前帧的变量值，格式：p 变量名；l 命令可以列出程序清单；b命令可以在指定行打断点，格式 b 行号；r 命令可以运行程序；up 命令选择上一栈帧；s命令执行单步运行；q命令退出 gdb。

#### 4. 指针的一些小Tips

- “++”的优先级高于“取内容“运算符”*”，(\*p)++ 表示对 p 指向的变量自增；\*p++ 表示 *(p++)，也就是说先对p中存放的地址值自增，然后对自增后的地址“取内容”。
- 万能指针const void*, 它可以通过强制类型转化变成任意类型的指针。

