**纯虚函数：**

1. C++可以定义和调用一个纯虚函数，不过只可以静态调用，不可以由虚拟机制调用。

注意：pure virtual destructor一定得定义，因为每一个derived class destructor会被编译器加以扩张，以静态方式调用其每一个virtual base class及上一个base class的destructor，如果缺乏任何一个base class destructor的定义就会导致链接失败。

综上，不要把virtual destructor声明为pure。

2. 如果一个函数定义内容并不与类型有关，几乎不会被后续的derived class改写，则没有必要声明为virtual。
3. virtual函数最好不要加const。因为派生类中的某个虚函数实体可能会修改类数据成员。

## 无继承情况下的对象构造

### C struct的Point声明

```c++
/*
    C++称这是一种所谓的Plain Ol' Data声明形式. 如果以C++来编译， 观念上， 编译器会为
    Poit声明一个trivial default construct， 一个trivial destructor， 一个
    trivial copy construct， 以及一个trivial copy assignment operator.
    但实际上， 编译器会分析这个声明， 并为它贴上Plain Ol' Data标签
*/

typedef struct {
    float x， y， z;
} Point;

/*
    观念上Point的trivial constructor和destructor都会被产生并被调用， constructor
    在程序起始(startup)处被调用 而destructor在程序的exit()处被调用. 然而， 事实上那些
    trivial members要不是没被定义， 就是没被调用， 程序的行为一如他在C中的表现一样

    那么在C和C++中有什么区别? g++编译器支持global的重复定义
    (1) 在C中， global被视为一个"临时性的定义"， 因为他没有显式的初始化操作. 一个"临时性的定义"
    可以在程序中发生多次. 那些实例会被连接器折叠起来， 只留下单独一个实例， 被放在程序
    data segment中一个"特别留给未初始化的globalobjects使用"的空间. 由于历史的原因，
    这块空间被称为BSS
    (2) 在C++中不支持"临时性的定义"， 这是因为class构造行为的隐式应用的缘故. 虽然大家公认这个语言
    可以判断一个class objects或是一个Plain Ol' Data， 但似乎没有必要搞这么复杂.  因此， 
    global在C++中被完全定义(它会阻止第二个或更多的定义). C和C++的一个差异就在于，
    BSS data segment在C++中相对定位不重要. C++的所有全局对象都被以"初始化过的数据来对待"
*/
Point global;

Point foobar() {
    // 既没有构造也没有被析构
    Point local;

    // 没有default constructor实施于new运算符所传回的Point object身上
    // 会被转换为对new运算符(由library提供)的调用: Point *heap = __new(sizeof(Point));
    Point *heap = new Point;

    // 如果local曾被初始化过， 一切就都没问题， 否则会产生编译警告
    // 观念上， 这样的指定操作会触发trivial copy assignment operator做拷贝搬运操作
    // 然而实际上该object是一个Plain Ol' Data， 所以赋值操作将只是想C那样的纯粹位搬移操作
    *heap = local;

    // 观念上， 会触发trivial destructor， 但实际上destructor要不是没有产生就是没有被调用
    // 会被转换为对delete运算符(由library提供)的调用: __delete(heap);
    delete heap;    

    // 观念上， 会触发trivial copy constructor， 不过实际上return操作只是一个简单的位拷贝操作
    // 因为对象是个Plain Ol' Data
    return local;

}
```

### 抽象数据类型

```c++
/*
    提供了完整的封装性， 但没有提供任何virtual function
    这个经过封装的Point class， 其大小并没有改变， 还是三个连续的float.
    是的， 不论private或public存取层， 或是member function的声明， 都不会占用额外的对象空间
*/ 
// 并没有为Point定义一个copy constructor或copy operator， 因为默认的位语意(default bitwise semantics， 第2章， 第51页)已经足够
// 也不需要提供一个destructor， 因为程序默认的内存管理方法也已足够
class Point {
public:
    // 定义了一个构造函数
    Point(float x = 0.0， float y = 0.0， float z = 0.0)
        : _x(x)， _y(y)，  _z(z) {}
    // 除此之外， 没有定义其他成员函数
private:
    float _x， _y， _z;
};

// 现在有了default construct作用于其上. 由于global被定义在全局范畴中，
// 其初始化操作在程序启动时进行(6.1节对此有详细讨论)
Point global;

Point foobar() {
     // local的定义会被附上default Point constructor的inline expansion:
     // Point local;
     // local._x = 0.0， local._y = 0.0， local.z = 0.0;
    Point local;
    
    // 现在则被附加一个"对default Point constructor的有条件调用操作":
    // Point *heap = __new(sizeof(Point));
    // if (heap != 0)
    //      heap->Point::Point();
    // 在条件内才又被编译器进行inline expansion操作
    Point *heap = new Point;

    // 保持着简单的位拷贝操作
    *heap = local;

    // 并不会导致destructor被调用
    // 因为没有显式的提供一个destruct函数实例， 但还是会释放空间
    delete heap;

    // return时， 同样保持着简单的位拷贝操作， 并没有拷贝操作
    return local;
}
```

> **总的来说， 观念上， Point class有一个相关的default copy constructor， copy operator和destructor. 然而它们都是无关痛痒的(trivial)， 而且编译器实际上根本没有产生它们. 虽然没有产生， 但是像拷贝或者析构对应操作仍会执行**



### 为继承做准备

当一个类定义了虚函数时，该类的每一个object就要多负担一个vptr。除了这个负担，虚函数的导入也引发编译器对类产生膨胀作用：

- 我们定义的构造函数被附加了一些代码，这些代码是用来初始化vptr的。这些附加的代码必须放在“任何对基类构造函数的调用代码”之后，但要放在任何程序员提供的代码之前。扩展初始化列表的代码放在设置vptr的代码和程序员提供的代码之间。

  ```C++
  // 一般顺序演示
  //假设某个类的构造函数
  constructor(int x， int y):_(x)， _(y){ // 这里有一个隐藏的参数this指针
      // 1. 对基类构造函数调用
      // 2. 设置vptr
      // 3. 扩展初始化列表
      this->_x = x;
      this->_y = y;
      // 4. 程序员代码
      // 5. 返回this指针
  }
  ```

- 合成一个拷贝构造函数和拷贝赋值函数，因为当用一个含有虚函数类的对象来初始化该类的另一个对象或给该类的另一个对象赋值时，若直接使用按位复制操作将会使vptr指向错误的位置。每个对象的vptr应该指向自己的vtbl，若直接按位复制，将会导致目的对象中的vptr指向源对象的vtbl，这在同类中使用时没有问题，但假设用一个派生类来初始化一个基类就会出现问题，因为派生类和基类有各自的虚表。



##继承情况下的对象构造。

当我们定义一个类对象时：T object，构造函数可能会发生扩展：

1. 成员初始化列表中数据成员初始化操作会放入构造函数本体，注意是以数据成员在类中的声明顺序，而非在初始化列表中的顺序。
2. 如果有某一个数据成员未出现在初始化列表中，但是它有默认构造函数，则该默认构造函数会被调用。
3. 在那之前，如果如果类该对象有虚表指针，它（们）会设定初值，指向适当的虚表（们）。
4. 在那之前，所有上一层的基类构造函数必须被调用，按照它们在子类中的声明顺序为顺序（就是在声明子类时继承的顺序）：
   - i. 如果基类被列于初始化列表中，那么任何显示指定的参数都需要传递进去。
   - ii. 如果基类没有列于初始化列表，而它有默认构造函数，那就调用它。
   - iii. 如果基类是多重继承下的第二个或者后继，那么此时子类的this指针需要被调整，以指向该基类部分（subobject）。
5. 在那之前，所有虚基类的构造函数必须被调用， 从左到右，从最深到最浅。
   - i. 如果基类在初始化列表中，任何明确指定的参数都需要传递进去，如果没有，会调用可能存在的默认构造函数。
   - ii. 类中每一个虚基类子对象的偏移（offset）必须在执行期可被存取。
   - iii. 如果类对象是最底层的（most-derived），其构造函数可能会被调用，某些支持这个行为的机制会被放入。

下面用一段代码演示：

```c++
class Point{
  public:
  	Point(float x=0.0， float y=0.0);
  	Point(cosnt Point & );
  	Point & operator=(const Point &);
  	
  	virtual float z();
  	virtual ~Point();
  private:
  	float _x， _y;
};

class Line{
  Point _begin， _end;
  public:
    Line(float xBegin=0.0， float yBegin=0.0， float xEnd=0.0， float yEnd=0.0);
    Line(const Point &begin， const Point &end);
    void draw();
};
```

Line中每一个显示构造函数都会用“调用其两个数据成员的构造函数的代码”进行扩充：

```c++
Line::Line(const Point & begin， const Point & end):_begin(begin)， _end(end){
    
}
// 该构造函数会被扩展为：
// c++伪码
Line * Line::Line(Line *this/*这是隐含的this指针，指调用本函数的对象*/， 
           const Point &begin， const Point &begin){
    this->_begin.Point::Point(begin);
    this->_end.Point::Point(end);
    return this;
}
```

当程序员写下`Line a;` Line的隐式的析构函数也会被合成：

```c++
// c++伪码
// 析构的顺序与构造的顺序相反
inline void
Line::~Line(Line * this){
    this->_end.Point::~Point();
    this->_begin.Point::~Point();
}
```

同理当写下`Line b = a;`， implicit Line copy constructor会被合成出来，，称为一个inline public member；

当写下`a = b`， implicit copy assignment operator会被合成出来，，称为一个inline public member。



### 虚拟继承

假设有如下继承关系：（菱形继承关系）

```c++
class Point3d : public virtual Point {
public:
    Point3d(float x = 0.0， float y = 0.0， float z = 0.0) : Point(x， y)， _z(z) {}
    Point3d(const Point3 &rhs) : Point(rhs)， _z(rhs._z) {}
    ~Point3d();
    Point3d& operator=(const Point3d&);
    
    virtual float z() { return _z; }
protected:
    float _z;
};

class Vertex : virtual public Point {...};
class Vertex3d : public Point3d ， Public Vertex {...};
class PVertex : public Vertex3d {...};
```



由于虚基类在子类中只有一份，所以虚基类Point的构造函数只能被调用一次，例如，在实例化Point3d或者Vertex对象时，作为二者直接基类的Point的构造函数需要调用，但是在定义Vertex3d对象时，会调用Point3d和Vertex的构造函数，此时二者的构造不应该在调用Point的构造函数，因为Point已经在Vertex3d构造函数中调用过了，为了保证虚基类的唯一性，不允许再调用，也就是只有最下层的子类构造函数中需要调用虚基类的构造函数，Point3d的构造函数以及Vertex3d的构造函数的可能扩展如下，就是多了一个__most_derived标志位：

```c++
// C++伪代码
// 在virtual base class情况下的constructor扩充内容
Point3d* Point3d::Point3d(Point3d *this， bool __most_derived， float x， float y， float z) {
    if (__most_dirived != false)
        this->Point::Point(x， y);
    
    this->__vptr_Point3d = __vtbl__Point3d;
    this->__vptr_Point3d__Point = vtbl_Point3d__Point;

    this->_z = rhs._z;
    return this;
}

```

Vertex的扩展形式也与之类似，这时当Vertex3构造时，会传入__most_derived=false，来压制其两个基类的构造函数对虚基类Point构造函数的调用：

```c++
Vertex3d* Vertex3d::Vertex3d(Vertex3d *this， bool __most_derived， float x， float y， float z) {
    if (__most_derived != false) 
        this->Point::Point(x， y);
    
    // 调用上一层base classes设定__most_derived
    // 设定__most_derived为false

    this->Point3d::Point3d(flase， x， y， z);
    this->Vertex::Vertex(false， x， y);

    // 设定vptrs
    // 安插user code

    return this;
}
```

"virtual base class constructors的被调用"有着明确的定义: 只有当一个**完整的**class object被定义出来， 它才会被调用; 如果只是个**某个完整的object的subobject**，它就不会被调用。

某些新进的编译器把每个constructor分裂为二， 一个针对完整的object， 另一个针对subobject。 "完整object"版无条件的调用virtual base constructor; 设定所有的vptrs等。"subobject"版则不调用virtual base constructs， 也可能不设定vptrs等。 constructor的分裂可带来程序速度的提升， 但是使用这个技术的编译器似乎很少， 或者说没有。



### vptr初始化语意学

一般来说，在一个类的constructor和destructor中，经由构造中的对象来调用一个virtual function，其函数实例应该是在此class中有作用那个。

各个构造函数的调用顺序应该是由根源到末端，由内而外。假设一个基类A和其派生类B中都有调用同一个虚函数c（两个类中有各自的定义），当定义一个B类对象时，由于基类的构造函数要调用（显示或隐式），所以请问这两次调用虚函数是都判决为B::c()，还是判决为“目前正在执行之constructor所对应的类”？，即A类构造函数中为A::c()，B类构造函数中为B::c()。答案是后者，因为构造的顺序是由根源到末端，因此先构建A类对象，而当基类A构造函数正在执行时，派生类B的实例还没被构造起来，所以肯定没法使用虚拟机制将虚函数c判决为派生类B::c()，因此肯定是基类A对象的调用。

如果在上述的虚函数c中又调用了一个虚函数d，那么这个d的调用也和c同理。当然，在其他情况下虚函数还是要按虚拟机制来判决的。

 **总结：**如果调用（虚函数的）操作是在constructor或destructor中，则将该调用操作以静态方式来决议，不要使用虚拟机制。



#### vptr在构造函数中应该何时被初始化

要在基类构造函数的调用之后，但是要在程序员提供的代码或是成员初始化列表中所列出的成员初始化操作之前。

具体来说，派生类构造函数的四个步骤：

1. 在派生类的构造函数中，所有虚基类以及上一层基类的构造函数会被调用
2. 上述完成之后，对象的vptr(s)会被初始化，指向相关的vtbl
3. 如果有成员初始化列表，将其在个构造函数内扩展开来。这必须要在vptr初始化之后，以免有一个虚函数被调用。
4. 程序员的代码。



那么这种方式是否安全? 考虑下列两种情况:

- **在class的constructor的member initialization list中调用该class的一个虚函数:** vptr能在member initialization list被扩展之前由编译器正确设定好. 而虚函数本身可能还得依赖未被设立初值的members， 所以语意上可能是不安全的. 然而从vptr的整体角度来看， 是安全的。
- **在member initialization list中使用虚函数为base class constructor提供参数:** 这是不安全的， 由于base class constructor的执行在vptr的设定之前， 因此， 此时vptr若不是尚未被设定好， 就是被设定指向错误的class. 更进一步的说， 该函数所存取的任何class's data members一定还没有被初始化



## 对象复制语意学

如果不想让一个类的一个对象复制给该类的另一个对象，可以将拷贝赋值函数设置为private的，并且不提供其定义即可。

当没有理由禁用复制功能时，首先考虑不显示定义拷贝赋值函数可不可以，也就是使用默认的memberwise copy。只有当默认的行为会导致语意不正确时才需要显示设计一个拷贝赋值函数。

只有当一个类不显示出bitwise copy语意时，编译器才会合成一个拷贝赋值函数。

### 不显示bitwise copy语意的情况

1. 当class含有一个member object，且该对象所属的类有一个copy assignment operator时
2. 当一个class的基类有一个copy assignment operator时
3. 当一个class声明了任何虚函数时（主要是防止拷贝等号右端的类对象的虚表地址，因为它可能是一个派生类对象）
4. 当class继承自一个虚基类（不论次虚基类有没有copy operator时）

### 虚继承中的拷贝赋值

copy assignment operator是一个非正交性情况，它缺乏一个member assignment list(平行于member initialization list的东西) 即:

```c++
// C++伪码. 以下性质并不支持
inline Point3d& Point3d::operator=(const Point3d &p3d)
    : Point(p3d)， z(p3d._z)         
{}

// 必须写成以下两种形式，才能调用base class的copy assignment operator
Point::operator=(p3d);
(*(Point*)this) = p3d;
```

缺少copy assignment list， 看来或许只是一件小事， 但如果没有它， 编译器一般而言就没有办法**压制**上一层base class的copy operators被调用。例如，如下Vertex copy operator，其中Vertex也是虚继承自Point：

```c++
// class Vertex : virtual public Point
inline Vertex& Vertex::operator=(const Vertex &v) {
    this->Point::operator=(v);
    _next = v._next;
    return *this;
}
```

那么现在从Point3d和Vertex中派生出Vertex3d。 下面是Vertex3d的copy assignment operator:

```
inline Vertex3d& Vertex3d::operator=(const Vertex3d &v) {
    this->Point::operator=(v);
    this->Point3d::operator=(v);
    this->Vertex::operator=(v);
    // ...
}
```

在执行Point3d和Vertex的copy assignment operator时， **会重复调用Point的copy assignment operator**

事实上， copy assignment operator在虚拟继承情况下行为不佳，需要小心地设计和说明。 **许多编译器甚至并不尝试取得正确的语意， 它们在每一个中间(调停用)的copy assignment operator中调用每一个base class instance， 于是造成virtual base class copy assignment的多个实例被调用（这里不知道在说什么）**。cfront， Edison Design Group的前端处理器， Borland C++ 4.5以及Symantec最新版C++编译器都这么做，而C++标准对此其实也没有限制。

> 建议: 尽可能不要允许一个virtual base class的拷贝赋值操作。
>
> 甚至提供一个比较奇怪的建议: 不要再任何virtual base class中声明数据。





## 析构语意学



如果class没有定义destructor， 那么只有在：

1. class内含的member object**拥有**destructor;

2. 或class自己的base class**拥有**destructor;

   的情况下， 编译器才会自动合成一个出来。 否则， destructor被视为不需要，也就不需被合成(当然更不需被调用)，即使类中含有虚函数。

```
class Point {
public:
    Point(float x = 0.0， float y = 0.0);    
    point(const Point&);    
    
    virtual float z();
private:
    float _x， _y;
};

class Line {
public:
    Line(const Point&， const Point&);
    
    virtual draw();
protected:
    Point _begin， _end;
};
```

由上述代码：即使上述Point中有虚函数，Point也不会合成出destructor；Line中包含Point成员，但不会合成出来destructor，因为Point并没有destror。当从Point派生出Point3d(即使是一种虚拟派生关系)时，如果没有声明一个destructor，编译器就没有必要合成一个destructor。

不论Point还是Point3d，都不需要destructor，为它们提供一个destructor反而是低效率的。应该根据"需要"而非"感觉"来提供destructor，更不要因为不确定是否需要一个destructor，于是就提供它。

当从Point3d和Vertex(假设有destructor，用来释放类内链表)派生出Vertex3d时，Vertex destructor被调用有两种方法：

1. 如不提供一个explicit Vertex3d destructor，此时编译器必须合成一个Vertex3d destructor，其**唯一任务**就是调用Vertex destructor。
2. 如果程序员已经提供一个Vertex3d destructor，编译器会扩展它， 使它调用Vertex destructor(在我们所供应的程序代码之后)

**一个由程序员定义的destructor被扩展的方式（类似constructor被扩展的方式， 但是顺序相反）:**

1. destructor的函数本体首先被执行
2. 如果class拥有member class object，而后者拥有destructors，那么它们会以其声明顺序的相反顺序被调用
3. 如果object内含vptr，现在被重新设定，指向适当的base class的virtual table
4. 如果有任何直接的(上一层)nontrivial base classes拥有destructors，那么它们会以其声明顺序的相反顺序被调用
5. 如果任何virtual base classes拥有destructor，而目前讨论的这个class是最尾端（most-derived）的class，那么它们会以其原来的构造顺序的相反顺序被调用

**就像constructor一样，目前对于destructor的一种最佳实现策略就是维护两份destructor实例:**

- **一个complete object实例，总是设定好vptr(s)，并调用virtual base class destructor** 
- **一个base class subobject实例： 除非在destructor函数中调用一个virtual function，否则它绝不会调用virtual base class destructors并设定vptr(因为如果不调用虚函数就没必要修改vptr)，即防止重复调用virtual base class destructor**

> 为了决定class是否需要一个程序层面的destructor(或是constructor)，请想想一个class object的生命在哪里结束(或开始)？需要声明操作才能保证对象的完整？这是在写程序时比较需要了解的(或是class使用者比较需要了解的)。 这也是constructor和destructor什么时候其作用的关键。 举个例子， 已知
>
> ```
> {
>   Point pt;
>   Point *p = new Point3d;
>   foo(&pt， p);
>   //...
>   delete p;
> }
> ```
>
> pt和p在作为foo()函数的参数之前，都必须先初始化为某些坐标值. 这时需要一个constructor，否则使用者必须显示地提供坐标值。一般而言，class的使用者没有办法检验一个local变量或heap变量以知道它们是否被初始化。把constructor想象为程序一个额外负担是错误的，因为它们的工作有其必要性。如果没有它们，抽象化(abstraction)的使用者就会有错误的倾向。
>
> 当显示delete掉p，会如何？有任何程序上必须处理的吗？是否需要在delete之前这么做: `p->x(0); p->y(0)` 当然不需要。没有任何理由说在delete之前显得将其内容清理干净。你也不需要归还任何资源。在结束pt和p的生命之前，没有任何"class使用者层面"的程序操作是绝对必要的，因此，也就不一定需要一个destructor。
>
> 然而考虑Vertex class，它维护了一个由紧邻的"顶点"所形成的链表，并且当一个顶点的生命结束时，在链表上来回移动以完成删除操作。如果这(或其他语意)正是程序员所需要的，那么这就是Vertex destructor的工作。
>
> 当从Point3d和Vertex派生出Vertex3d时，如果我们不供应一个explicit Vertex3d destructor，那么我们还是希望Vertex destructor被调用，以结束一个Vertex3d object。因此编译器必须合成一个Vertex3d destructor，其唯一任务就是调用Vertex destructor。如果我们提供一个Vertex3d destructor，编译器会扩展它，使它调用Vertex destructor(在我们所供应的程序代码之后)。

一个object的生命结束于其destructor开始执行之时。由于每一个base class destructor都轮番被调用，所以derived object实际上变成了一个完整的object。例如一个PVertex对象归还其内存之前，会依次变成一个Vertex3d对象，一个Vertex对象，一个Point3d对象，最后成为一个Point对象。当我们在destructor中调用member functions时，对象的蜕变会因为vptr的重新设定(在每一个destructor中，在程序员所提供的代码执行之前)而受到影响。