 

## Template

模板类中的静态成员变量不能直接通过类名两个冒号来使用（如：`ClassName::staticMember;`），而是要指定模板类型（如：`ClassName<ytpe>::staticMember;`）。即使该静态成员变量是个enum，即在所有的类实例中的值都是一样的，也要这样使用。

当用该类定义一个指针，指向特定的实例，这时不会实例化一个实例。因为一个指向class object的指针，本身并不是一个class object，编译器不需要知道与该class有关的任何members的数据或object布局。

当用该类定义一个引用时，就真的会实例化一个该类的实例，因为引用必须要指向一个对象。

###模板的具现（instantiation）行为。

当我们声明一个模板类时，对编译器而言，并不会发生什么，对于模板类中的枚举变量也是一样的，我们必须这样写：

`Point<float>::Status s;//enum Status {Ongoing， Done}`
而不能这样写：

`Point::Status s;`
只有当定义一个类对象，不论是隐式的还是显式的，都会导致模板类的具现，例如：`Point<float> origin;`
此时模板类Point中，所有成员变量使用模板参数`<typename type>`的地方，都会被替换成float，此时该类的布局就像普通类一样，其大小也是可知的。
但是对于成员函数，可能只有被使用过的才会具现出来，这是因为：

a. 空间和时间的考虑，如果此类中存在大量的成员函数，而只有一小部分被使用过了，那么全部具现就显得浪费时间和空间了。

b. 尚未实现的机能，并不是一个模板具现出来的所有类型就一定能够完整的支持一组成员函数所需的运算符。

###模板的错误报告。

由于模板类在其具现之前，部分类型未知，所以涉及模板参数有关的类型检验，只有在模板具现之后才能进行，其结果将因具现类型的不同而不同。大多数编译器，面对一个模板的声明，在它被一组实际参数具现之前，只能施以有限的错误检查，所以编译得过得模板类其出错得概率远大于编译得过得普通类。



## 异常处理

#### c++的exception handling 包括三部分：

a)  一个throw 子句。它在程序某处发出一个exception。被丢出去的exception 可以是内建类型，也可以是使用者自定类型。

b)   一个或多个catch子句。每一个catch 子句都是一个exception handler。它用来表示说，这个子句准备处理某种类型的exception，并且在封闭的大括号区段中提供实际的处理程序。

c)  一个try 区段。它被围绕以一系列的叙述句，这些叙述句可能会引发catch 子句起作用。

#### 当一个exception 被抛出去时，控制权会从函数调用中被释放出来，并寻找一个吻合的catch 子句。如果都没有吻合者，那么默认的处理例程terminate() 会被调用。

####当一个exception 发生时，编译系统必须完成以下事情：

1)  检验发生throw 操作的函数

2)  决定throw 操作是否发生在try 区段中

3)  若是，编译系统必须把exception type 拿来和每一个catch 子句比较

4)  如果比较吻合，流程控制应该交到catch 子句手中

5)  如果throw 的发生并不在try 区段中，或没有一个catch 子句吻合，那么系统必须（a）摧毁所有active local objects，（b）从堆栈中将目前的函数“unwind”掉，（c）进行到程序堆栈中的下一个函数中去，然后重复上述步骤2)~5)。

**关于摧毁active local objects**

假设class X有member objects A、B和C（在X内的声明顺序也是A、B、C），都各有一对构造函数和析构函数。若A的构造函数抛出一个异常，那么不论A、B或C都不需要调用析构函数。如果B的构造函数抛出一个异常，A的析构函数必须被调用，但C不用。

同理在使用new定义对象数组时：`Point3d *cvs = new Point3d[512];`（这里 Point3d继承自Point）：

- 先在heap中分配足以给512个Point3d objects所用的内存
- 如果成功，先是Point2d 构造函数，后是Point3d构造函数会依次实行在每一个元素身上。
- 若其中某个元素在构造时出现异常，例如第25个元素的Point3d构造时出现异常，则会调用Point2d的析构函数。然后对前24个元素都要实行Point3d和Point2的析构函数。



## 执行期类型识别

有一些类有如下关系：

```c++
class node{...};
class type:public node {...};
class fct:public type{...};
class gen:public type{...};
typedef type* ptype;
typedef fct* pfct;
```

则`ptype pt; pfct pf = pfct(pt);`这句代码就成为downcast（向下转换），向下转换是存在一定风险的，因为pt可能转换为指向gen的指针，这是后续对pf的操作都会发生错误。

### Type-SafeDowncast（保证安全的向下转换操作）

**欲支持type-safe downcast，在object空间和执行时间上都需要一些额外负担**:

- 需要额外的空间以储存类型信息，通常是一个指针，指向某个类型信息节点。    
- 需要额外的时间以决定执行期的类型，因为，这需要在执行期才能决定。

。一个策略是经由声明一个或多个 virtual function来区别 class 声明。其优点是透明化地将旧有程序转换过来，只要重新编译就好。缺点则是可能会将一个其实并非必要的 virtual function强迫导入继承体系的base class 上。这正是RTTI机制所支持的策略，在C++中，一个具备多态性质的 class，正是内含着继承而来的 virtual functions。

从编译器的角度来看，这个策略还有其他优点，就是大量降低额外负担。所有polymorphic classes 的objects都维护了一个指针，指向 virtual function table。只要把与该 class 相关的RTTI object地址放进 virtual table中(通常放在第一个slot)，那么额外负担就降低为:每一个 class object 只多花费一个指针。这个指针只需被设定一次，它是被编译器静态设定，而不是在执行期由 class constructor设定。

### Type-Safe Dynamic Cast（保证安全的动态转换）

dynamic_cast 运算符可以在执行期间决定真正的类型。若downcast是安全的，则该运算符会返回被适当转换过得指针，否则返回0。

### References并不是Pointers

程序执行中对一个 class 指针类型施以 dynamic_cast 运算符，会获得 true 或 false:

- 如果传回真正的地址，表示这个object的动态类型被确认了，一些与类型有关的操作现在可以施行于其上。
- 如果传回0，表示没有指向任何object，意味着应该以另一种逻辑施行于这个动态类型未确定的object上。

dynamic_cast 运算符也适用于reference上。然而对于一个non-type-safe cast，其结果不会与施行于指针的情况相同。为什么？一个reference不可以像指针那样“把自己设为0便代表了‘no object’”；若将一个reference设为0，会引起一个临时性对象被产生出来，该临时对象的初值为0，这个reference然后被设定成为该临时对象的一个别名(alias)。因此当 dynamic_cast 运算符施行于一个reference时，不能够提供对等于指针情况下的那一组 true/false。取而代之的是，会发生下列事情:

- 如果reference真正参考到适当的derived class(包括下一层或下下一层或...)，downcast会被执行而程序可以继续进行。
- 如果reference并不真正是某一种derived class，那么，由于不能够传回0，就丢出一个bad_cast exception。

下面是重新实现后的simplify_conv_op函数，参数改为一个reference:

```c++
simplify_conv_op(const type &rt) {
      try {
          fct &rf = dynamic_cast<fct &>(rt);
          // ...
      } catch (bad_cast) {
          // ... mumble ...
      }
  }
```

其中执行的操作十分理想地表现出某种exception failure，而不只是简单的控制流程。

### Typied运算符

使用typeid运算符(typeid是C++的关键字，用来获取表达式的类型，以std::type_info表示结果，可能抛出std::bad_typeid。当操作数非多态类(引用)类型在编译时即可确定结果，否则需要在运行时取得结果，即RTTI)，就有可能以一个reference达到相同的执行期替代路线:

```C++
simplify_conv_op(const type &rt) {
    if (typeid(rt) == typeid(fct)) {
        fct &rf = static_cast<fct &>(rt);
        // ...
    } else {
        ...
    }
}
```

虽然一个明显较佳的实现策略是在gen和fct class 中引进 virtual function。

typeid 运算符传回一个 const reference，类型为 type_info，在先前测试中出现的equality运算符，其实是一个被overloaded的函数:`bool type_info::operator==(const type_info &) const;
`  如果两个type_info objects相等，这个equality运算符就传回 true。编译器必须提供的最小量信息是 class 的真实名称，以及在type_info objects之间的某些排序算法，以及某些形式的描述器，用来表现 explicit class type和这个 class 的任何subtypes。

虽然RTTI提供的type_info对于exception handling的支持来说是必要的，但对于exception handling的完整支持而言，还是不够。如果再加上额外的一些type_info derived classes，就可以在exception发生时提供有关于指针，函数及类等等的更详细信息。

type_info objects也适用于内建类型，以及非多态的使用者自定类型。这对于exception handling的支持有必要，例如:

```c++
int ex_errno;
...
throw ex_errno;
```

其中 int 类型也有自己的type_info object。下面就是使用法:

```c++
int *ptr;
...
if (typeid(ptr) == typeid(int *))
    ...
```

在程序中使用typeid，像这样:

```c++
int iva;
...
typeid(ival) ...;
```


或是使用typeid(type)，像这样：`typeid(double) ...;`

会传回一个 const type_info&。这与先前使用多态类型的差别在于，这时候的type_info object是静态取得的，而非执行期取得。一般的实现策略是在需要时才产生type_info object，而非程序一开头就产生。

