## 第九章 顺序容器

- 一个容器就是一些特定类型对象的集合。

### 顺序容器概述

- vector：可变大小数组。支持快速随机访问。在尾部之外的位置插入或删除元素可能很慢。
- deque：双端队列。支持快速随机访问。在头尾插入删除速度很快。
- list：双向链表。只支持双向顺序访问。在list中任何位置插入删除都很快。
- forward_list：单向链表。只支持单项顺序访问。在链表任何位置插入删除操作速度很快。
- string：与vector相似的容器，但专门用于保存字符。随机访问快。在尾部插入删除速度快。
- array：固定大小数组。支持快速随机访问。不能添加或删除元素。

除了array，其他容器都提供高效灵活的内存管理。

#### 一些选择容器的基本原则

- 除非有更好的理由选择其他容器，否则应使用vector
- 如果程序有很多小的元素，且空间的额外开销很重要，则不要使用list或forward_list。
- 如果程序要求随机访问元素，应使用vector或deque。
- 如果程序要在容器的中间插入或删除元素，用list或forward_list。
- 如果程序在头尾插入删除元素，但不会在中间位置进行插入或删除，使用deque。

### 容器概览

- capacity：表示容器的容量
- size：表示容器当前存放元素的个数 

#### 迭代器

- 迭代器范围：[begin, end)迭代器范围中的元素包含first所表示的元素以及从first开始至last（但不包含last）之间的所有元素。

- 使用左闭合范围蕴含的编程假定：若begin和end相等，则范围为空；若begin与end不等，则范围至少包含一个元素，且begin指向范围中的第一个元素。可以对begin递增若干次，使得begin==end。

- 函数编写练习

  ```c++
  # 接受一对指向vector<int>的迭代器和一个int值。
  # 在两个迭代器指定的范围内查找给定的值，返回一个bool值来表示是否找到。
  #include <iostream>
  #include <vector>
  using namespace std;
  bool find_value(vector<int>:: iterator beg, vector<int>:: iterator en, int value){
      while (beg != en) {
          if (*beg++ == value) {
              return true;
          }
      }
      return false;
  }
  int main(int argc, const char * argv[]) {
      // insert code here...
      std::cout << "Hello, World!\n";
      vector<int> a = {1, 3, 4, 2, 5, 6, 7, 11 ,3, 5 ,8};
      if(find_value(a.begin(), a.end(), 12)) cout << "true" << endl;
      else cout << "false" <<endl;
      return 0;
  }
  
  ```

#### 容器定义和初始化

- 几种定义和初始化
  - C c;        默认构造函数。若C是一个array，则c中元素按默认方式初始化；否则c为空。
  - C c1(c2);  或 C c1=c2;   c1初始化为c2的拷贝。c1和c2必须相同容器类型，元素类型也要相同，对于array容器大小也要相同。
  - C c{a, b, c…}; 或 C={a, b, c….}; c初始化为初始化列表中元素的拷贝。列表中元素类型必须与c中元素类型相同。对于array，列表中元素必须小于或等于array的大小。
  - C c(begin, end); c初始化为迭代器begin和end指定范围中的元素的拷贝。范围中元素的类型必须与c中的元素类型相容（即可以转化），array不适用于这种方式。
  - C seq(n);  seq包含n个元素，这些元素进行了值初始化。
  - C seq(n, t); seq中包含n个初始化值为t的元素。

- 将一个容器初始化为另一个容器的拷贝：
  - 可以直接拷贝整个容器：要求两个容器的类型及其元素类型必须匹配
  - 或（array除外）拷贝由一个迭代器对指定的元素范围：新容器和原容器中的元素类型也可以不同，只要能将要拷贝的元素转化为要转化的容器的元素类型即可。
- 列表初始化：除了array之外的容器类型，初始化列表还隐含地指定了容器的大小：容器将包含与初始值一样多的元素。



#### 赋值和swap



- 赋值运算符：左边和右边的运算对象要具有相同的类型。它将右边运算对象中的所有元素拷贝到左边运算对象中。

- assign（仅顺序容器）：顺序容器（array除外）还定义了一个名为assign的成员，可以从一个不同但相容的类型赋值，或者从容器的一个子序列赋值。

- 由于旧元素会被替换，因此传递给assign的迭代器不能指向调用assign的容器。

- assign的第二个版本是：接受一个整数和一个元素值。它用指定数目且具有相同给定值的元素替换容器中原油的元素：

  ```c++
  list<string> s1(1); //一个元素，为空string
  s1.assign(10, "Nihao!"); //10个元素，每个都是"Nihao!"
  // 等价于
  // s1.clear();
  // s1.insert(s1.begin(), 10, "Nihao!");
  ```

- swap操作交换两个相同类型容器的内容。

- 除了array外，swap不对任何元素进行拷贝、删除或插入操作，因此可以保证在常数时间内完成。

- 对string调用swap会导致迭代器、引用和指针失效。

#### 容器大小操作

- 每个容器类型都有三个与大小相关的操作。
  - 成员函数size：返回容器中元素的数目
  - empty：当size为0时返回true，否则返回false
  - max_size：返回一个大于或等于该类型容器所能容纳的最大元素数的值。

#### 关系运算符

- 关系运算符左右两边的运算对象必须是相同类型的容器。
- 比较规则：
  - 两个容器具有相同的大小且所有元素两两对应相等，则这两个容器相等。
  - 两个容器大小不等，但较小的容器中每个元素都等于较大容器中对应的元素，则较小容器小于较大容器。
  - 如果两个容器都不是另一个容器的前缀子序列，则它们的比较结果取决于第一个不相等的元素的比较结果。
- 只有当容器中元素类型也定义了相应的比较运算符时，才可以使用关系运算符比较两个容器。

