## 基本概念
程序执行过程中CPU会遇到一些特殊情况，是正在执行的程序被中断。

程序被中断的事件在硬件层面有两类：
- 内部“异常”：在CPU内部发生的意外事件或特殊事件
  - 硬故障中断：如电源掉电、硬件线路故障等
  - 程序性中断：执行某条指令时发生的“例外事件”，如溢出、缺页、除数为0、越界、越权、非法指令、堆或栈溢出、访问超时、断点设置、单步、系统调用等。

- 外部“中断”：在CPU外部发生的特殊事件，通过“中断请求”信号向CPU请求处理。如时钟、控制台、打印机缺纸、采样计时到等。

#### 断点
断点是异常处理结束后回到原来被终止的程序执行时的起始指令，大致有两种：
- CPU终止原来正在执行的程序，转到处理异常情况或特殊事件的程序中执行，结束后在返回到原来被终止的程序处继续执行。这个原来被终止的程序处就是一种断点。
- 还有一种断点是被中断程序处的下一条指令处为断点

这两种断点是针对不同的中断或异常情况的。 



## 异常和中断的基本处理过程
发生异常和中断事件后，系统将进入OS内核态对相应事件进行处理，即改变处理器状态：
事件=》当前指令=》响应异常或中断=》进入OS进行具体的异常或中断处理=》返回（返回有三种情况）：
- 返回到当前指令
- 返回到下条指令
- 终止

中断或异常处理执行的代码不是一个进程，而是“内核控制路径”它代表异常或中断发生时正在运行的当前进程在内核态执行一个独立的指令序列。（相当于内核代替用户进程在中断或异常处执行了一个指令）。
中断和异常的本质：用户进程的正常控制流中插入了一段内核控制流。

这个处理过程比进程要“轻”（不是进程），其上下文信息比进程上下文信息少得多。进程上下文切换后CPU执行的是另一个用户进程。

异常或中断响应的过程由CPU这个硬件完成，而不是由内核代码完成。

## 异常的分类
按处理方式分类：
- 故障（fault）：执行指令引起的异常事件，如溢出、非法指令、缺页、访问越权等。
- 自陷（trap）：预先安排的事件（“埋地雷”），如单步跟踪、断点、系统调用等。是一种自愿中断
- 终止（abort）：硬件故障事件，此时机器将“终止”，调出中断服务程序来重启操作系统。

#### 各自的断点
- 故障的断点是原来被终止程序处；
- 自陷的断点是原来被终止程序处的下一条指令处
- 终止的断点是哪个已经无所谓了，因为进程会终止
#### 处理结果
有的异常可以在处理后让进程继续执行，而有的则会直接终止进程。
像缺页、TBL缺失等在补救后可继续；而溢出、除数为0、非法指令、内存保护错等会终止进程。

## 故障类异常举例
### 页故障
执行指令时就需要访存，在保护模式下访存就需要进行逻辑地址向物理地址转换。而在地址转换过程中就会发现是否发生页故障。


逻辑地址向物理地址转换是由硬件（MMU）实现，因此页故障事件是由硬件发现的。

#### 页故障发生的情况
- 缺页：页表项有效位为0，可通过读取磁盘来恢复故障
- 地址越界：地址大于最大界限，不可恢复，称为段故障
- 访问越权或越级：不可恢复，段故障
  - 越级：用户进程访问呢和数据CPL=3，DPL=0
  - 越权：读写权限不符

 ## 陷阱类和终止类
 ### 陷阱（Trap）异常
  执行陷阱指令时，CPU会调出特定程序进行相应的处理，处理结束后回到陷阱指令的下一条指令继续执行。

  - 陷阱的作用之一就是在用户和内核之间提供一个像过程一样的接口，这个接口称为系统调用，用户程序利用这个接口可方便的使用操作系统内核提供的一些服务。操作系统会给每个服务提供要给编号，称为系统调用号。
  - IA-32处理器中的interesting、指令和sysenter指令‘MIPS处理器中的syscall指令都属于陷阱指令
  - 陷阱指令异常称为编程异常，这些指令包括INT n】int 3、 into（溢出检查）、bound（地址越界检查）等。
  - 单步跟踪就是每一条指令都是陷阱指令，就是把标志寄存器中的IF位（中断允许标志）和TF位（陷阱标志）全部设为1。

## 中断的概念

外设通过中断请求信号线向CPU提出中断请求，不由指令引起，故中断也成异步异常

在每条指令执行完之后，CPU就查看中断请求引脚，若引脚的信号有效，则进行中断响应：将当前PC和当前机器状态保存到栈中，并“关中断”，然后从数据总线读取中断类型号，根据中断类型号跳转到对应的中断服务程序执行。

中断检测及响应过程由硬件完成。

### 中断的分类

- 可屏蔽中断：通过INTR向CPU请求，可通过设置屏蔽字来屏蔽请求，若中断请求被屏蔽，则不会送到CPU
- 不可屏蔽中断：非常紧急的硬件故障，如电源掉电，硬件线路故障等。通过NMI向CPU请求。一旦产生立即被送往CPU。



## 异常/中断的响应

检测到异常或中断时，CPU必须进行以下基本处理：

- 关中断
- 保护断点和程序状态
- 识别中断事件
  - 软件识别（MIPS使用）：设置一个异常状态（MIPS中为Cause）寄存器，用于记录异常原因。操作系统有一个统一的异常处理程序，该程序按优先级顺序查询异常状态寄存器，识别出异常事件。
  - 硬件识别（向量中断IA-32采用）：用专门的硬件查询电路按优先级顺序识别异常，得到中断类型号，根据此号，到中断向量表读取对应中断服务的入口地址。

