# 第一章 了解SQL

### 基础

**SQL**（Structured Query Language）

**数据库**：数据库是一个以某种有组织的方式存储的数据集合。

**表**：表是一种结构化的文件，用来存储某种特定类型的数据。

**列**：表由列组成。列是表中的一个字段，存储着表中某部分的信息。

**行**：表中数据按行存储；一行为一个记录。

**主键**：表中每一行都应该由唯一标识自己的列。这个列就称为主键。表中任何列在满足如下条件后都可作为主键：

- 任意两行都不具有相同的主键值
- 每个行都必须有一个主键
- 主键列中的值不许修改或更新
- 主键值不能重用，即一个行被删除后，该行的主键值不能重新赋给新的行。



# 第二章 检索数据



数据检索使用SELECT关键字。

sql中关键字不能作为表或列名。

使用select必须至少给出两条信息，想选择什么，以及从哪（表名）选择。

sql语句（关键字）不区分大小写select与SELECT是一样的，但是表名以及列名可能是区分大小写的，这取决于使用的DBMS（Data Base Management System，数据库管理系统）。

### 简单查询语句：

```sql
SELECT prod_name FROM Products;
```

意思就是从Products表中检索一个名为prod_name的列。

### 检索多个列：

```sql
SELECT prod_name, prod_id, prod_price FROM Products;
```

检索多个列同样适用SELECT后加多个列名，列名之间用逗号（注意是英文的逗号 , ）隔开，最后一个列名不能加逗号。

### 检索所有列

使用通配符星号（*） 

```sql
SELECT * FROM Products;
```

# 第三章 排序检索数据

### 子句

SQL语句是由子句组成的，有些子句是必须的，而有些则不是。比如SELECT语句中的FROM语句就是一个子句，它是必须的。

子句就是一个关键字加上所提供的数据组成。

### 按顺序检索

就是在SELECT的同时加上ORDER BY子句。

```sql
SELECT prod_name FROM Products ORDER BY prod_name;
```

这条语句就是指示数据库管理系统对prod_name列以字母序排序。

**ORDER BY子句的位置应是整个句子的最后一个子句。**

ORDER BY子句中使用的数据不一定是要显示的数据，例如上句代码可以是`...ORDER BY prod_id;`（...表示跟之前一样）。只不过此时检索出来的数据要根据prod_id来进行排序。

### 按多个列排序

就是在ORDER BY子句中加入多个列名，列名之间用逗号隔开，同样最后一个列名后不能加逗号。

```sql
SELECT prod_id, prod_price, prod_name 
FROM Products
ORDER BY prod_price, prod_name;
```

上述代码的意思就是检索出的三个列，先按照价格排序，若价格相同，再按照名称排序。若价格列中的所有值都不相同，那也就不会按照名称来排序。

### 按位置排序

ORDER BY后面不加实际列名而是使用数字，数字表示的是SELECT关键字后面的列名的相对位置，从1开始，同样用逗号隔开：

```sql
SELECT prod_id, prod_price, prod_name
FROM Products
ORDER BY 2, 3;
```

就是按照价格和名称来排序。2表示SELECT关键字后第二个列名，3表示SELECT关键字后第三个列名。

### 指定排序方向

默认的排序方向是从A-Z升序，可以在ORDER BY子句中列名后加上关键字DESC来表示排序方向从Z-A降序。

若一个ORDER BY子句含有多个列名，则DESC只作用在前面邻近的列名上。要想在多个列上都按降序排序，则需要在ORDER BY子句中的每个列名后都要加上DESC。

```sql
SELECT prod_id, prod_price, prod_name 
FROM Products
ORDER BY prod_price DESC, prod_name;
```

这里代码中表示价格按降序，名称还是按默认的升序【排序。



# 第四章 过滤数据

**使用WHERE子句**，就是说要检索符合某种要求的数据。

WHERE子句在表名（也就是FROM子句）之后给出：

```sql
SELECT prod_id, prod_price, prod_name 
FROM Products
WHERE prod_price=3.49;
```

上述代码就是从Products表中检索三个列，但不返回所有行而是返回价格等于3.49的行。

若同时存在ORDER BY子句和WHERE子句，则ORDER BY子句放在最后。

### WHERE子句操作符

刚才已经使用了等于号，WHERE操作符还有：

| 操作符  |        说明        |
| :-----: | :----------------: |
|    =    |        等于        |
|   < >   |       不等于       |
|   !=    |       不等于       |
|    <    |        小于        |
|   <=    |      小于等于      |
|   !<    |       不小于       |
|    >    |        大于        |
|   >=    |      大于等于      |
|   !>    |       不大于       |
| BETWEEN | 在指定的两个值之间 |
| IS NULL |      为NULL值      |

从表中可以看出有两种不等于，这两种不等于可以互换，但是要取决于DBMS支持那种不等于或是两种都支持。



```sql
SELECT prod_name, prod_price
FROM Products
WHERE prod_price<10;
```

列出价格小于10的所有商品。

#### 范围查找

使用BETWEEN操作符，并配套AND关键字一起使用：

```sql
SELECT prod_name, prod_price
FROM Products
WHERE prod_price BETWEEN 5 AND 10;
```

检索价格在5到10之间的所有产品。



# 第5章 高级数据过滤

### 组合WHERE子句

使用逻辑操作符将多个WHERE子句连接起来。逻辑操作符有AND或OR。

#### AND

```sql
SELECT prod_id,prod_price, prod_name
FROM Products
WHERE vend_id = 'DLL01' AND prod_price <= 4;
```

查找供应商id为‘DLL01’且价格小于等于4的商品。

#### OR

or就和c++中or的意思一样，它指示DBMS软件检索匹配任何一条件的行。并且在第一个条件满足的情况下，不再计算第二个条件，这点也与c++中or的短路原则很像。

```sql
SELECT prod_name, prod_price
FROM Products
WHERE vend_id = 'DLL01' or vend_id = 'BRS01';
```

就是检索这两个供应商的商品。

#### AND和OR组合使用

WHERE可以包含任意数目的AND和OR操作符。当这两个操作符一起使用时，计算次序是怎样的？

在处理OR操作符之前，sql先处理AND操作符，例如：

```sql
WHERE vend_id='DLL01' OR vend_id='BRS01' AND prod_price >= 10
```

这个WHERE子句将会解释为由BRS01提供的任何价格大于10的产品或者是由DLL01提供的商品。也去我们的本意是“价格为10以上的由DLL01或BRS01提供的商品”。

综上所述AND操作符的优先级大于OR操作符。在使用这两个操作符时可以配合圆括号来消除歧义。

### IN操作符

用来指定条件范围，范围中的每个条件都可以进行匹配。

```sql
select prod_name, prod_price
from Products
where vend_id IN('DLL01', 'BRS01')
order by prod_name;
```

检索供应商DLL01和BRS01所提供的商品。

### NOT

否定它之后所跟的任何条件。



# 第6章 用通配符进行过滤

### LIKE操作符



使用通配符来创建特殊的数据匹配模式。在WHERE子句中使用LIKE操作符。



#### 百分号

表示任何字符出现任意次。`...WHERE prod_name LIKE 'Fish%';`用来检索名称中以FISH开头的产品。

百分号前或后的值区分大小写，fish和FISH不同。

百分号可以在搜素模式中任意位置使用，也可以使用多个通配符。`...WHERE prod_name LIKE '%bean bag%';`检索名称中包含bean bag的产品。

#### 下划线

只匹配单个字符而不是多个。

#### 方括号

用来指定一个字符集，它必须匹配指定位置的一个字符。

`...where prod_name like '[IM]%';`用来匹配名称以I或M开头的产品。

若在方括号中使用前缀字符^那就表示除了方括号中的字符，如：`...'[^IM]%';`这里就表示除了以I或M开头的。

